---
id: iac
title: Aula 1 - Infraestrutura como Código (IaC)
noindex: true
---

# Infraestrutura como Código (IaC)

## Introdução

Infraestrutura como Código (IaC) é um dos conceitos mais importantes dentro de DevOps e da moderna engenharia de software. Antes da IaC, a configuração de servidores e recursos de nuvem era feita manualmente, o que gerava inconsistências, erros humanos e falta de controle.

Neste módulo, você vai entender como a IaC revolucionou o provisionamento de infraestrutura e por que ela é essencial em ambientes modernos.

## O que é Infraestrutura como Código

Infraestrutura como Código é uma abordagem onde a infraestrutura de TI (servidores, redes, bancos de dados, etc.) é definida e gerenciada usando arquivos de código em vez de configurações manuais ou interfaces gráficas.

Com IaC, você "escreve" sua infraestrutura da mesma forma que escreve um software: usando arquivos de texto versionáveis e automatáveis.

## Explicação técnica

Antes da IaC:

* Equipes acessavam servidores via SSH
* Instalavam pacotes manualmente
* Configuravam arquivos à mão
* Não havia padrões ou reprodutibilidade

Hoje, com IaC:

* Toda a infraestrutura é descrita em arquivos declarativos
* O provisionamento é automatizado e reprodutível
* Mudanças são controladas por versionamento (Git)
* Aplicar ou destruir infraestrutura é uma questão de rodar comandos

Benefícios:

* Redução de erros manuais
* Padronização de ambientes
* Controle de versão da infraestrutura
* Escalabilidade e rapidez no deploy

## Sintaxe e Comandos (exemplo genérico)

Como esta é uma introdução genérica, vamos imaginar um arquivo de infraestrutura simples em formato YAML:

```yaml
server:
  name: web01
  image: ubuntu-22.04
  cpu: 2
  memory: 4GB
```

Em ferramentas reais como Terraform, Ansible ou Pulumi, a sintaxe muda, mas a ideia central é a mesma: definir recursos como código.

## Exemplo prático

Vamos imaginar duas situações:

**Antes (manual):**

```bash
ssh user@192.168.1.10
sudo apt update
sudo apt install nginx
sudo systemctl enable nginx
```

**Com IaC:**

```yaml
package:
  name: nginx
  state: present
service:
  name: nginx
  enabled: true
  running: true
```

Esse YAML poderia ser interpretado por uma ferramenta como Ansible, por exemplo.

## Output esperado

Com IaC:

* Provisionamento automático de servidores
* Logs com o que foi criado, alterado ou destruído
* Ambiente padronizado e reprodutível

Exemplo de log:

```bash
TASK [Install nginx] ***
ok: [web01]

TASK [Enable nginx] ***
ok: [web01]
```

## Melhores práticas

* Sempre versionar os arquivos de IaC (Git)
* Usar ambientes separados (dev/staging/prod)
* Validar e testar os arquivos antes de aplicar
* Automatizar o pipeline de deploy de infraestrutura
* Documentar os recursos criados por código

Infraestrutura como Código é a base para times que querem agilidade, segurança e consistência na entrega de sistemas. No próximo módulo, vamos aprofundar usando o Terraform na prática.
