---
id: beneficios
title: Aula 2 - Benefícios da Infraestrutura como Código (IaC)
noindex: true
---

# Benefícios da Infraestrutura como Código (IaC)

## Introdução

A adoção de Infraestrutura como Código (IaC) traz uma série de vantagens reais para equipes de desenvolvimento e operações. Nesta página, vamos explorar os **benefícios práticos e estratégicos** da IaC, com exemplos que mostram como ela melhora a gestão de ambientes de infraestrutura.

## Benefícios principais da IaC

### 1. **Velocidade de provisionamento**

Ambientes inteiros podem ser criados em minutos com apenas alguns comandos, sem necessidade de interação manual.

### 2. **Reprodutibilidade e consistência**

Ao definir tudo como código, você garante que cada execução criará ambientes idênticos, reduzindo erros de configuração.

### 3. **Controle de versão**

Toda infraestrutura pode ser versionada com Git, permitindo rastrear, revisar e reverter alterações.

### 4. **Redução de erros humanos**

Ao eliminar procedimentos manuais, a IaC reduz falhas causadas por erro humano.

### 5. **Automatização e integração com CI/CD**

Infraestrutura pode ser implantada como parte de pipelines automatizados, facilitando o deploy frequente e seguro.

### 6. **Documentação viva**

Os arquivos IaC são a documentação exata do ambiente, sempre atualizados com a realidade.

### 7. **Custo e escalabilidade**

Permite escalar ambientes sob demanda e destruir recursos não utilizados rapidamente, otimizando custos.

## Exemplo comparativo

### Sem IaC (manual):

```bash
ssh admin@10.0.0.10
sudo apt update
sudo apt install nginx docker
```

### Com IaC (exemplo genérico):

```yaml
packages:
  - name: nginx
    state: present
  - name: docker
    state: present
```

Esse tipo de definição pode ser automatizada por ferramentas como Ansible, Pulumi, etc.

## Output esperado

* Logs automáticos do que foi criado ou alterado
* Ambientes consistentes, sem surpresas
* Provisionamento replicável quantas vezes for necessário

Exemplo:

```bash
TASK [Install nginx] ***
ok: [web-server]

TASK [Install docker] ***
ok: [web-server]
```

## Melhores práticas

* Use Git para controlar todas as mudanças
* Padronize estruturas de pastas e nomenclaturas
* Integre com CI/CD para validar aplicações automaticamente
* Aplique validações antes de executar em produção
* Separe ambientes (dev/stage/prod) claramente

Adotar IaC é um passo fundamental para ganhar agilidade, confiabilidade e escalabilidade na gestão de ambientes modernos.
